# 기억장치

## 기억장치 액세스(memory access) : CPU가 어떤 정보를 기억에 쓰거나 기억장치로부터 읽는 동작

## 기억장치의 액세스 유형
순차적 액세스(sequential access) : 저장된 정보를 처음부터 순서대로 액세스하는 방식 (ex. 자기 테이프)

직접 액세스(direct access) : 액세스할 위치 근처로 직접 이동한 다음에, 순차적 검색을 통하여 최종 위치에 도달하는 방식 (ex. 디스크, CD-ROM, usb) FAT 로 (CD 테두리에 메타데이터를 기록, 그리고 CD 안에 있는 데이터를 바로 찾아간다.)

임의 액세스(random access) : 주소에 의해 직접 기옥 장소를 찾아 액세스하며, 어떤 기억장소든 액세스하는 시간이 동일 (ex. 반도체 기억장치, RAM, ROM)
(논리회로 decoder를 통해 주소를 바로 찾을 수 있다.)

연관 액세스(ASSOCIATIVE ACCESS) : 저장된 내용의 특정 비트들을 비교하여, 일치하는 내용을 액세스(ex. 연관 기억장치(associative meeory)) 연관검색어 같은

## 기억장치의 설계 / 전송단위 / 주소지정 단위

### 기억장치 시스템을 설계하는 데 있어서 고려해야할 주요 특성들
- 용량
- 액세스 속도

전송 단위(unit of transfer) : CPU가 한 번의 기억장치 액세스에 의하여 읽거나 쓸 수 있는 비트 수
- 주기억장치 : 단어(word) 단위
- 보조저장장치 : 블록(512바이트 혹은 1K 바이트, 4K) 단위

주소지정 단위(addressable unit)
- 바이트 단위 혹은 단어 단위
- 주소 비트의 수 A와 주소지정 단위의 수 N과의 관계 

## 액세스 속도와 관련된 파라미터들
액세스 시간(access time) : 주소와 쓰기/일기 신호가 도착한 순간부터 데이터 액세스가 완료되는 순간까지의 시간

기억장치 사이클 시간(memory cycle time)
= 액세스 시간 + 데이터 복원 시간(data restoration time)
(ex. FRAM : 읽기 동작 후 데이터가 지워졌다가, 일정시간의 데이터 복원 시간 후에 자동적으로 복구됨)

데이터 전송률(data transfer rate) : 기억장치로부터 초당 액세스 되는 비트 수


## 장치의 유형
### 기억장치의 제조 재료에 따른 유형
반도체 기억장치, 자기-표변 장치(ex. 디스크), 광저장장치
### 데이터를 저장하는 성질에 따른 유형
휘발성 기억장치(ex. RAM), 비휘발성 기억장치(ex. ROM, 디스크, CD-ROM)

### 삭제불가능 기억장치
ROM

## 계층적 기억장치시스템(hierarchical memory system)
### 필요성 및 효과
필요성 : 기억장치들은 속도, 용량 및 가격 측면에서 매우 다양
효과 : 기억장치시스템의 성능 대 가격비 향상

### 기억장치 특성들간의 관계
액세스 속도가 높아질수록, 비트당 가격은 높아진다.
용량이 커질수록, 비트당 가격은 낮아진다.
용량이 커질수록, 액세스 시간은 길어진다.

### 계층적 기억장치시스템의 구성 방법
첫 번째 계층 기억장치 : 속도가 빠르나, 가격은 높은 기억장치 사용
두 번째 계층 기억장치 : 속도는 느리지만, 가격은 낮은 기억장치 사용

## 지역성의 원리(principle of locality)
기억장치의 액세스가 몇몇 특정 영역에 집중되는 현상

짧은 시간을 기준으로 보면 프로세서가 기억장치의 한정된 위치들만을 액세스하면서 작업을 수행

프로그램이 실행되는 동안에 일반적으로 지역성의 원리에 의하여 첫 번째 계층의 기억장치에 대한 애겟스 횟수가 두 번째 계층의 기억장치에 대한 액세스보다 훨씬 더 많음

지역성의 원리가 적용되는 경우, 기억장치 액세스 시간이 단축됨

## 기억장치의 계층
레지스터> 캐시 > ram > flash/usb memory > hard disk > tape backup

내부 기억장치(internal memory) : cpu가 직접 액세스할 수 있는 기억장치들 (ex. cpu 레스터, 캐시 기억장치, 주기억장치, 디스크 캐시)

외부 기억장치(external memory) : cpu가 직접 액세스할 수 없고, 장치 제어기(device controller)를 통해서만 액세스할 수 있는 기억장치들 (ex. 디스크, cd-rom, usb)


## 캐시 기억장치 / 디스크 캐시
### 캐시 기억장치(cache memory)
주기억장치의 액세스 속도가 CPU에 비하여 현저히 느리기 때문에 주기억장치로부터 데이터를 읽어오는 동안에 CPU가 오랫동안 기다려야 하는데, 그에 따른 성능 저하를 줄이기 위하여 cpu와 주기억장치 사이에 설치하는 고속의 반도체 기억장치

### 디스크 캐시(disk cache)
- 디스크와 주기억장치의 액세스 속도 차이를 줄이기 위하여 그 사이에 설치하는 반도체 기억장치
- 주기억장치로부터 디스크로 읽혀나갈(swap-out) 정보들을 일시적으로 저장하는 버퍼 역할
- 위치 : 주기억장치, I/O 프로세서 보드, 혹은 제어기 보드, 요즘엔 디스크에





