# (css) background-position속성

배경 이미지 위치 조절하기



background-position: <수평 위치> <수직 위치>;



수평 위치 : left | center | right | <백분율> | <길이 값>

수직 위치 : top | center | bottom | <백분율> | <길이 값>





ex)

background-position: center bottom;    // 배경 이미지를 브라우저 창의 중앙 하단에 배치



background-position: 0% 0%;    // 배경 이미지를 넣으려는 요소의 왼쪽 모소리에 배경 이미지의 왼쪽 모서리를 맞춥니다.

background-position: 30% 60%;    // 배경 이미지를 넣으려는 요소의 왼쪽 모서리로부터 가로 30%, 세로 60%의 위치에 배경 이미지의 가로, 세로가 30% 60%인 위치를 맞춥니다.



background-position: 30px 20px;    // 가로 30픽셀, 세로 20픽셀의 위치에 배경 이미지의 왼쪽 상단 모서리를 맞춥니다.


# (css) background-size 속성
배경 이미지 크기 조절하기



배경 이미지를 여러 크기로 조절할 수 있음





background-size: auto | contain | cover | <크기 값> | <백분율>





 속성 값

설명 

 auto

원래 배경이미지 크기만큼 표시(초기값)

 contain

요소 안에 배경 이미지가 다 들어오도록 이미지를 확대/축소 

 cover

배경 이미지로 요소를 모두 덮도록 이미지를 확대/축소 

 <크기 값>

너비 값과 높이 값을 지정. 너비 값만 지정할 경우, 원래 배경 이미지 크기를 기준으로 비율을 자동으로 계산해 높이 값을 지정 

 <백분율>

배경 이미지가 들어갈 요소의 크기를 기준으로 백분율 값을 지정하고, 그 크기에 맞도록 배경 이미지를 확대하거나 축소 



ex)

background-size: auto;

background-size: 200px 150px;

background-size: 60% 40%;

background-size: contain;

background-size: cover;

background-size: 100% 100%


# (css) background-repeat 속성
배경 이미지 반복 방법 지정하기



background-repeat : repeat | repeat-x | repeat-y | no-repeat



속성 값 

설명 

 repeat

브라우저 화면에 가득 찰 때까지 배경 이미지를 가로와 세로로 반복(초기값)

 repeat-x

 창 너비와 같아질 때까지 배경 이미지를 가로로 반복

 repeat-y

 창 높이와 같아질 때까지 배경 이미지를 세로로 반복

 no-repeat

 배경 이미지를 한번만 표시하고 반복하지 않습니다.


# background-image 속성

웹 요소에 배경 이미지 넣기





background-image: url(파일 경로)




```css
body {background-image: url('bg1.png');}

#area {background-image: url('bg2.png');}
```




url에 http://로 시작하는 절대 경로도 사용할 수 있음.



배경 이미지는 여러 개를 사용할 수 있는데 이럴 경우, 첫 번째 이미지부터 순서대로 표시합니다.



이미지가 채우려는 요소 크기보다 작을 경우, 해당 요소를 가득 채울 정도로 가로와 세로로 반복됩니다.


# (css) background-clip 속성

배경 적용 범위 조절하기



background-clip: border-box | padding-box | content-box



속성 값 

설명 

 border-box

테두리(border)까지 적용(초기값) 

 padding-box

테두리를 뺀 padding 범위까지 적용 

 content-box

박스 모델에서 내용 부분에만 적용 


# background-color 속성
background-color: <색상>



background-color:#00ff00;   // 16진수: 세밀히 색상 조절

background-color: rgb(0,255,0);    // rgba: 필요하면 투명도도 함께 조절 가능

background-color: green;    // 색상 이름: 원색 사용