# 용어 정리

## 워드(Word)

정보가 처리되기 위해서는 명령어와 데이터들이 주기억장치로부터 읽어져서, 중앙처리장치로 복사되어야 하는데 이렇게 한 번에 읽어져서 복사되어지는 비트의 그룹 단위

워드 크기(Word Length) : 워드를 구성하는 비트들의 개수.

중앙처리장치에 있는 기억장치인 레지스터(Register)의 크기와 운영체제에 따라 8비트, 16비트, 32비트이거나 최근에는 64비트의 워드 크기를 가진다.

## 레지스터(Register)

산술 및 논리 연산이나 정보 해석, 전송 등을 할 수 있는 일정 길이의 정보를 저장하는 중앙처리장치(CPU) 내의 기억장치

## 연결지향 이란 무엇인가 ?

TCP는 UDP와 달리 연결지향이라고 배웠었다. 그렇다면 연결지향이란 무엇을 의미하는것일까 ? 우리는 바로 위에서 TCP/IP 에 의해서 데이타가 어떻게 전송되어지는지를 알아봤는데, 데이타가 전송되기전에, Browser 와 Server 간의 연결을 성립하는 과정이 데이타를 전송하는 과정전에 이루어지게 된다. 연결을 만드는 과정은 이를테면 우리가 전화할때 어떤내용을 말하기에 앞서서, "안녕하세요 ?" "누구누구씨 맞아요" "아내 저 누구누구 맞습니다"라고 상대편을 먼저 확인하는 과정과 동일한 과정이다.

즉 데이타가 전송되기 전에, 먼저 Browser 는 Server 에 "서버 잘있읍니까?" 라고 메시지를 보내고, Server 는 다시 Browser(:12) 에게 "서버 준비되어 있으니, 데이타 보내시요" 라는 메시지를 보내고 Browser 는 다시 서버에게 "네, 그럼 지금부터 데이타를 보내겠습니다" 라고 서로 의 존재를 확인하는 절차를 수행한후, 정식 데이타를 교환하기 위한 통신선로를 개설하게 된다. 통신선로를 하나 만들기 위해서는 3번의 데이타 전송이 일어나게 되므로, 이것을 three way handshake이라고 한다. 위 그림은 three way handshake 의 과정을 보여주고 있다.
이렇게 연결이 이루어지면 모든 정식데이타는 연결된 통신선로를 통해서 교환되게 되며, 이러한 이유로 TCP를 "연결 지향" 프로토콜이라고 부르는 것이다. UDP 는 이러한 과정이 없이 단순히 데이타만을 전송함으로 "데이타 그램" 프로토콜이라고 부른다.

## HTTP, WebSocket and HTTP/2

웹의 모든 것은 HTTP라는 요청/응답 패러다임을 중심으로 구축되었습니다.
2005년 경에 AJAX가 소개되었고 클라이언트와 서버를 양방향으로 연결할 수 있는 가능성을 모색하기 시작했습니다.

# 컴퓨터 네트워크

시스템(system)

- 체제 / 체계
- 내부 규칙에 따라 능동적으로 동작하는 대상
- ex) 물리적 대상 : 컴퓨터, 자동차, 커피자판기, 마이크로프로세서, 하드디스크
- ex) 논리적 대상 : 교통신호제어시스템, 컴퓨터 운영체제, 프로세스(프로그램 실행 상태)
- 외부 입력, 내부 정보와 외부 입력 처리를 통한 외부 출력 가능
- 작은 시스템이 모여 더 큰 시스템 구성 가능

프로토콜(protocol)

- 원래 의미 : 의전 절차
- 상호 연동되는 시스템이 전송 매체를 통해 데이터를 교환할 때 따르는 특정 규칙
- 일반적으로 동등한 관계에 있는 시스템 사이의 규칙이라는 측면 강조
- 주고받는 정보의 형식과 그 과정에서 발생하는 일련의 절차에 무게를 둠

게이트웨이(Gateway)

- 인터네트워킹 기능을 수행하는 시스템
- 리피터, 브리지, 라우터

인터페이스(interface)

- 시스템이 데이터를 교환할 때 따르는 임의의 통신 규칙

## 시스템 기초 용어

노드(node)

- 인터넷에 연결된 시스템의 가장 일반적인 용어
- 데이터를 주고 받을 수 있는 모든 시스템

호스트(host)

- 컴퓨팅 기능이 있는 시스템: 서버, PC
- 일반 사용자가 응용 프로그램을 실행할 수 있어 사용자가 네트워크에 접속하는 창구 역할

토큰
권한 이라는 뜻같은데,
